~-[[DebianWiki/EditorGuide#translation|Translation(s)]]: - [[FreedomBox/Manual/Bind|English]] - Español -~

<<TableOfContents()>>

## BEGIN_INCLUDE

== BIND (Servidor de Nombre de Dominio) ==

BIND te permite publicar en Internet tu información de Sistema de Nombre de Dominio (DNS) y resolver consultas DNS de los dispositivos de usuario en tu red.

Actualmente en !FreedomBox BIND solo se usa para resolver consultas DNS de otras máquinas en tu red local. También es incompatible con compartir conexiones a Internet de tu !FreedomBox.

Nota: Este servicio solo está disponible en redes configuradas como zona "interna". Tampoco está disponble a través de OpenVPN (es incompatible).

=== Usar BIND ===

Habilitar BIND no implica que automáticamente se use en todas partes. Se puede configurar lo siguiente:
 * !FreedomBox se puede configurar para usar el servicio BIND local para sus propias consultas DNS.
 * Los clientes de la red de área local (LAN) se pueden configurar para usar el servicio BIND de !FreedomBox's para sus consultas DNS.

Se puede configurar !FreedomBox para usar su propio servicio BIND local para sus consultas DNS en [[es/FreedomBox/Manual/Networks|Redes]]:
 1. Ir a la página ''Sistema'' y seleccionar ''Redes''.
 1. Seleccionar la conexión "!FreedomBox WAN" y pulsar ''Editar''.
 1. Debajo de "Métodos de direccionado IPv4" hay un campo "Servidor DNS". Establecerlo a {{{127.0.0.1}}}.
    /* TODO: Add IPv6 instructions. */
 1. Pulsar "Editar conexión" abajo para grabar los cambios.
 1. Reiniciar la !FreedomBox desde el menú desplegable de usuario.

/* TODO: Add instructions for serving clients on LAN. */

=== Enlaces externos ===

 * Proyecto original: https://www.isc.org/bind/


## END_INCLUDE

Volver a la [[es/FreedomBox/Features|descripción de Funcionalidades]] o a las páginas del [[es/FreedomBox/Manual|manual]].


<<Include(es/FreedomBox/Portal)>>

----
CategoryFreedomBox
