# language es
<<Include(FreedomBox/Contribute, ,from="^##TAG:TRANSLATION-HEADER-START",to="^##TAG:TRANSLATION-HEADER-END")>>

----

<<TableOfContents>>

## BEGIN_INCLUDE

= Participa =

Desde la codificación, el diseño y la traducción hasta la divulgación y las donaciones he aquí varias formas de contribuir a !FreedomBox.

== Enlaces Rápidos ==

 * [[es/FreedomBox/Vision|Nuestra visión]] explica lo que queremos lograr.
 * [[https://docs.freedombox.org/|Manual del Desarrollador de FreedomBox]]
 * [[FreedomBox/ProgressCalls|Reuniones de revisión de avance]]
 * [[FreedomBox/TODO|Página de trabajos pendientes]]
 * [[https://www.freedomboxfoundation.org/donate/|Página de Donaciones]]


== Bienvenida a los recién llegados ==

Como nuevo contribuyente, eres más que bienvenido a presentarte a otros en el [[https://discuss.freedombox.org/c/development|foro de debate]], la [[http://lists.alioth.debian.org/mailman/listinfo/freedombox-discuss|lista de correo]] o el [[irc://irc.debian.org/freedombox|canal de IRC]] de !FreedomBox. Además de hacer contactos útiles, puedes empezar a informar fallos y traducir (ver abajo) el wiki y el interfaz de !FreedomBox. 



= Se necesitan contribuciones =

Ordenadas por dificultad ascencente.

== Donar ==

Obviamente donar es la manera más fácil de contribuir.

Puedes ayudar a su financiación donando mediante !PayPal, Bitcoin o enviando un cheque.  Mira por favor la [[https://www.freedomboxfoundation.org/donate/|página de donación]] para más detalles acerca de cómo donar.

El proyecto !FreedomBox lo llevan voluntarios. La ''[[https://freedomboxfoundation.org|FreedomBox Foundation]]'' es una corporación federal 501(c)(3) reconocida por el IRS. 


== Correr la voz ==

Correr la voz acerca de !FreedomBox solo requiere saber acerca de los objetivos básicos del proyecto y una descripción general del producto.

Cuenta a tu familia, amistades, comunidad local o en conferencias globales la importancia de !FreedomBox.  Para ser un proyecto exitoso necesitamos muchos más
participantes, ya sean usuarios o contribuyentes.  Comenta tus esfuerzos de divulgación en la [[https://www.freedomboxfoundation.org/appearances/index.en.html|página de charlas]] y en el [[FreedomBox/TalksAndPresentations|wiki]].

Si sabes algo de márketing, puedes ponerte en contacto con el equipo de marketing mediante la [[https://discuss.freedombox.org/c/community/marketing/14|sección de ''Marketing'' de nuestro foro]]. 


== Darnos tus impresiones (Comentar) ==

Tras cierto tiempo perdemos la visión fresca de quienes acaban de llegar. Solo con hacernos llegar tus impresiones ya nos ayudas un montón.

Navega por nuestros sitios web y por la documentación, y juega con !FreedomBox y comenta tus impresiones en la [[https://discuss.freedombox.org/c/feedback/2|sección de ''Feedback'' de nuestro foro]]. 


== Pedir aplicaciones ==

Mira nuestra [[https://wiki.debian.org/FreedomBox/LeavingTheCloud|lista de aplicaciones deseadas]] y ayúdanos a extenderla buscando en la web otras aplicaciones de software libre para incluír en !FreedomBox. 


== Traducir ==

Todo texto visible por los usuarios de !FreedomBox necesita ser localizado a varios idiomas. Si entiendes inglés y escribes otro idioma puedes contribuír traduciendo. Traducir es una forma estupenda de familiarizarse con el proyecto mientras contribuyes.

Este trabajo de traducción incluye:

 * El [[FreedomBox/Plinth|Interfaz web]] de !FreedomBox.
 * La documentación de !FreedomBox, incluyendo el [[es/FreedomBox|wiki]].
 * Los sitios web de [[https://freedombox.org|FreedomBox]] y la ''[[https://freedomboxfoundation.org|Freedombox Foundation]]''.
 * El [[https://docs.djangoproject.com/en/dev/internals/contributing/localizing/|framework Django]] que emplea !FreedomBox.
 * Cada [[es/FreedomBox/Manual#Apps|aplicación]] que !FreedomBox expone a sus usuarios.

La localización del interfaz web de !FreedomBox ocurre principalmente en la herramienta web [[https://hosted.weblate.org/projects/freedombox/|Weblate]].

Si quieres ver a !FreedomBox disponible en alguno de tus idiomas, por favor abre un debate en la [[https://discuss.freedombox.org/c/development|sección de desarrollo]] del foro de !FreedomBox para trabajar con otros traduciendo para ese idioma.

Para más información, por favor visita la página de [[FreedomBox/Translate|traductores]].


== Documentar: Manual de Usuario, Sitio Web y Wiki, Vieos demostrativos ==

!FreedomBox necesita mejor documentación para usuarios y contribuyentes. A veces re-redactar o presentar la información de otra manera ya ayuda. Otras se necesita cierto conocimiento.

El manual de !FreedomBox se prepara agregando diferentes páginas del wiki y exportando a various formatos.  El manual se usa en el Servicio !FreedomBox y en otros sitios.

Si quieres contribuir al [[es/FreedomBox|wiki]] (y por extensión al manual) de !FreedomBox, puedes crear una cuenta en el wiki y empezar a editar.

Para contribuir al sitio web por favor inicia un debate en la [[https://discuss.freedombox.org/c/development|sección de desarrollo]] del foro de !FreedomBox.

Otra manera de documentar !FreedomBox es grabar y publicar videos de cómo y/o por qué usarlo. Comno [[https://peertube.debian.social/search?search=freedombox&searchTarget=local|estos]] o [[https://www.youtube.com/results?search_query=freedombox|estos]].

== Asegurar la calidad (probar y comprobar) ==

 * !FreedomBox ya funciona sobre muchas plataformas y a los desarrolladores les resulta imposible probar en todas.  Si tienes algún hardware soportado puedes ayudar probando !FreedomBox en tu platforma.

 * Cuando se integra una nueva aplicación en !FreedomBox, el desarrollador que hace el trabajo no prueba toda la functionalidad en el mundo real.  Desplegar la aplicación y probarla ayudará a tener aplicaciones de alta calidad en !FreedomBox.

Mira en la página de [[FreedomBox/QualityAssurance|aseguramiento de la calidad]] la lista de casos de prueba que hay que verificar y la información acerca de cómo informar defectos.


== Codificar ==

Si eres desarrollador puedes contribuir código a algún sub-proyecto de !FreedomBox.  Éste es el procedimiento paso a paso para [[FreedomBox/Contribute/Code|contribuir código]].

 * [[FreedomBox/Plinth|Servicio FreedomBox]]: un interfaz web para administrar las funciones de !FreedomBox.
 * [[FreedomBox/Maker|Freedom Maker]]: un script para construir imágenes de disco de !FreedomBox para usarlas en dispositivos de hardware variados o en máquinas virtuales.

Puedes tomar una tarea de la [[FreedomBox/TODO|Página de trabajos pendientes]].  Las páginas de cada proyecto contienen información acerca de acceso al código, cómo construir y listas de trabajos pendientes.

=== Arreglar defectos ===

Las listas de defectos, peticiones de funcionalidad y mejoras se controlan en el [[https://salsa.debian.org/freedombox-team/freedombox/issues/|gestor de tiquets]] de !FreedomBox.  Mira también la [[FreedomBox/Contribute/Bugs|lista de defectos]] para ayudar al paquete Debian del que dependemos y el [[https://qa.debian.org/developer.php?login=freedombox-pkg-team%40lists.alioth.debian.org&comaint=yes|cuadro de mando del equipo de paquetizado]] de !FreedomBox para ver el estado los paquetes que usamos.

=== Añadir una aplicación ===

Si eres desarrollador y quieres ver disponible en !FreedomBox alguna aplicación, puedes contribuir añadiéndola a !FreedomBox.  Mira el [[https://docs.freedombox.org/|Manual del Desarrollador de FreedomBox]].

=== Prioridades de desarrollo ===

Las prioridades se discuten regularmente. Encontrarás el avance del Servicio !FreedomBox con sus prioridades aquí: [[https://salsa.debian.org/groups/freedombox-team/-/boards|panel de tareas]] e [[https://salsa.debian.org/groups/freedombox-team/-/milestones|hitos]].

Por favor, asiste a las próximas [[FreedomBox/ProgressCalls|reuniones de avance]] para mantenerte al día y tratar con los miembros del equipo de publicación (release). La [[FreedomBox/TODO|Página de trabajos pendientes]] recopila la lista completa de los elementos en los que trabajar para !FreedomBox.


== Diseño ==

=== Diseño de Experiencia de Usuario (UX) ===

Si eres diseñador de UX, puedes ayudar a !FreedomBox con esto:

 * Experiencia de interacción para el interfaz web del Servicio !FreedomBox.
 * Diseño web para los sitios [[https://freedombox.org|freedombox.org]], [[https://freedomboxfoundation.org|freedomboxfoundation.org]] y el [[FreedomBox|wiki]].
 * Logo y marca (actualmente tenemos [[https://salsa.debian.org/freedombox-team/freedombox/tree/main/static/themes/default|un manual de identidad y logos]]).
 * Propuestas de diseño para casos de uso de !FreedomBox sobre SBCs personalizados.
 * [[FreedomBox/Design|Diseño de UX]]

=== Diseño Técnico ===

!FreedomBox necesita tu conocimiento técnico para elaborar planes de implementación de nuevas funcionalidades.  Puedes contribuir a los debates acerca de varios aspectos de diseño técnico e implementación de !FreedomBox.  Mira la [[https://discuss.freedombox.org/c/development|sección de Desarrollo]] de los foros de debate.


== Empaquetar aplicaciones ==

!FreedomBox es una ''variante pura'' de Debian. Para añadir aplicaciones a !FreedomBox necesitames primero que estén empaquetadas para Debian. Mira nuestra [[https://wiki.debian.org/FreedomBox/LeavingTheCloud|lista de aplicaciones deseadas]].

 
## END_INCLUDE

<<Include(es/FreedomBox/Portal)>>

----
CategoryFreedomBox
