#language es
<<Include(FreedomBox/Manual/GettingHelp, ,from="^##TAG:TRANSLATION-HEADER-START",to="^##TAG:TRANSLATION-HEADER-END")>>

## BEGIN_INCLUDE

= Obtener Ayuda =

<<Anchor(gettinghelp)>>

La comunidad !FreedomBox proporciona ayuda en vivo a través de foros, chat y correo electrónico. Contacta y pregunta lo que quieras. Si recibes ayuda, considera por favor informar de tu solución en la página [[es/FreedomBox/QuestionsAndAnswers|Preguntas y Respuestas]] para que otros puedan beneficiarse en el futuro.

== Foro de Debate ==

La forma más fácil de obtener soporte es usando el [[https://discuss.freedombox.org|foro de debate]]. Puedes hojear soluciones a problemas conocidos o pedir ayuda a los contribuyentes de la comunidad preguntando. Esta es también la mejor manera de aportar a los contribuyentes de la comunidad información acerca de tu experiencia con !FreedomBox.

Para publicar contenido nuevo necesitarás registrarte con un nombre y una dirección de correo electrónico (pero puedes usar un pseudonimo y una dirección secundaria). Habilitando el 'modo lista de correo' ('mailing list mode') en las preferencias de tu cuenta, puedes interactuar con el foro simplemente enviando y recibiendo correos electrónicos como en una lista de correo.

== IRC #freedombox ==

Si te manejas con IRC ([[http://www.irchelp.org/|Internet Relay Chat]]) y [[http://www.irchelp.org/irchelp/clients/|sus clientes]] puedes obtener ayuda en línea instantánea de la comunidad en el canal '''#freedombox''' de '''irc.debian.org'''. Quizá pase un tiempo antes de que algún miembro te responda. Sé paciente. Ya llegará alguna respuesta.

== Matrix ==

Puedes unirte a la sala Matrix '''#freedombox:matrix.org'''. La sala está federada con el canal IRC y recuerda la historia del chat.
Si aún no tienes un cliente instalado puedes [[https://riot.im/app/#/room/#freedombox:matrix.org|usar tu navegador web para unirte]].
Para más opciones, visita la [[https://matrix.to/#/#freedombox:matrix.org|página de introducción al cliente matrix]].

== Correo Electrónico ==

Se puede acceder a los usuarios y contribuyentes de !FreedomBox mediante e-mail con la lista de correo. Para formular preguntas y recibir respuestas de la comunidad por favor regístrate en la [[https://lists.alioth.debian.org/mailman/listinfo/freedombox-discuss|página de la lista de correo]] dando tu dirección de correo electrónico y creando una contraseña. También puedes leer los [[http://lists.alioth.debian.org/pipermail/freedombox-discuss/|hilos archivados]]. Esta lista reune a cerca de 700 lectores.


== Devuelve tu Ayuda ==

Una vez tengas tu solución, no olvides añadirla a la página de [[es/FreedomBox/QuestionsAndAnswers|Preguntas y Respuestas]]. Cuéntanos las funcionalidades que empleas de !FeedomBox en la página de [[es/FreedomBox/UserExperience|Casos de Uso]]. Podría ayudar a otros a usar !FreedomBox de modos que no hayan imaginado.

## END_INCLUDE

Volver a la [[es/FreedomBox/Features|descripción de Funcionalidades]] o a las páginas del [[es/FreedomBox/Manual|manual]].

<<Include(es/FreedomBox/Portal)>>

----
CategoryFreedomBox
