#language es

<<Include(FreedomBox/Manual/NameServices, ,from="^##TAG:TRANSLATION-HEADER-START",to="^##TAG:TRANSLATION-HEADER-END")>>


<<TableOfContents()>>

## BEGIN_INCLUDE

== Servicios de Nombre ==

Los Servicios de Nombre proporcionan una vista general a las formas de acceder desde la Internet pública a tu !Freedombox: nombre de dominio, servicio ''Tor Onion'' y cometa (''Pagekite''). Para cada tipo de nombre se indica si los servicios HTTP, HTTPS, y SSH  están habilitados o deshabilitados para conexiones entrantes.También muestra y permite configurar como !FreedomBox resuelve los nombres de dominio.

=== systemd-resolved ===

Desde la versión 24.19, !FreedomBox emplea `systemd-resolved` como resolutor DNS con memoria y reemplaza a `resolvconf` para administrar la configuración del servidor DNS. Esto mejora la privacidad y la seguridad. Las instalaciones nuevas vendrán con `systemd-resolved` de serie y las anteriores cambiarán automáticamente tras una actualización a esta nueava versión.

`systemd-resolved` obtiene servidores DNS automáticamente de `Network Manager`, la forma recomendada y por omisión de configurar redes en !FreedomBox. No obstante, si administras la configuración de tu red editando a mano `/etc/network/interfaces`, tendrás que asegurar que los servidores DNS le lleguen a `systemd-resolved`. Si no, se usarán los servidores DNS de último recurso. Ver más abajo.

=== Soporte para DNS-sobre-TLS y DNSSEC ===

`systemd-resolved` soporta DNS-sobre-TLS. Este protocolo permite cifrar la comunicación entre !FreedomBox y el servidor de DNS server (habitualmente proporcionado por su proveedor de internet), si este lo soporta.
Esto mejora la privacidad y la seguridad porque complica a posibles intermediarios ver o maniplar la comunicación.
Los ajustes para habilitar DNS-sobre-TLS están disponibles a nivel global (para todas las interfaces de red) en la aplicación _Servicios de Nombre_ y a nivel de conexión en los ajusted de conexion de la aplicación _Redes_.

`systemd-resolved` soporta `DNSSEC`. Este estándar permite a los dueños de sitios web firmar sus registros DNS, permitiendo así a los clientes autenticarlos. Esto mejora la seguridad al complicar la manipulación de respuestas DNS.
Si tu servidor DNS soporta esta funcionalidad se puede habilitar. Hay un nuevo ajuste para activar `DNSSEC` disponible en la aplicación _Servicios de Nombre_.

Puedes detectar si tu DNS actual soporta `DNS-over-TLS` y `DNSSEC` si habilitas ambos de uno en uno y ejecutas los diagnósticos de la aplicación de _Nombres_. Hay un diagnostico que detecta si puedes resolver con éxito el nombre de dominio `deb.debian.org`.

=== Configurar un servidor DNS personalizado ===

Si el proveedor de servidor DNS que te pone actualmente tu proveedor de internet no soporta las funcionalidades `DNS-sobre-TLS` o `DNSSEC`, censura algunos nombres de domino, o no confías en él lo suficiente,
puedes usar un servidor DNS de los públicamente disponibles. Esto se hace editando las conexiones de red en la aplicación de _Redes_ y añadiendo los servidores DNS a mano.
Para que los ajustes tengan efecto necesitarás reiniciar tu conexión de red desactivándola y activándola a continuación (o reiniciando !FreedomBox).
Después de esto la aplicación _Nombres_ te mostrará los servidores DNS configurados.

=== Servidores DNS de último recurso ===

En algunos casos, cuando la conexón a internet está disponoble pero `systemd-resolved` no conoce los servidores DNS, se usan los de último recurso.
Esto podría pasar, por ejemplo, debido a una configuración errónea o con configuraciones de red administradas manualmente.
Los servidores DNS de último recurso que configura por omisión el proyecto `systemd` incluyen servidores de Cloudflare y de Google.
Esto fué una decisión difícil porque conlleva riesgos de privacidad pero pensamos que era importante evitar que !FreedomBox quede inaccesible por un fallo de configuración.
Una vez que tienes una configuración DNS funcional puedes esactivar los servidores DNS de último recurso usando el nuevo ajusta de la aplicación de _Privacidad_.
En el interfaz web hay también una nueva notificación que atraerá tu atención a este asunto.
También puedes editar la lista de servidores DNS de último recurso creando un archivo de configuración para `systemd-resolved`.
Mira [[https://www.freedesktop.org/software/systemd/man/latest/systemd-resolved.html|la documentación de systemd-resolved]].

## END_INCLUDE

Volver a la [[es/FreedomBox/Features|descripción de Funcionalidades]] o a las páginas del [[es/FreedomBox/Manual|manual]].


<<Include(es/FreedomBox/Portal)>>

----
CategoryFreedomBox
