#language es

~- [[DebianWiki/EditorGuide#translation|Translation(s)]]: [[FreedomBox/Manual/SecureShell|English]] - Español -~

<<TableOfContents()>>

## BEGIN_INCLUDE

== Shell Segura ==

=== ¿Qué es Shell Segura? ===

!FreedomBox ejecuta el servidor `openssh-server` por defecto permitiendo así accesos remotos desde todos los interfaces.  Si tu dispositivo hardware está conectado a un monitor y un teclado, también puedes ingresar directamente. Para la operación habitual de !FreedomBox no necesitas usar la shell. No obstante, algunas tareas o identificación de algún problema podrían requerirlo.

=== Configurando una Cuenta de Usuario ===

==== Primer ingreso a FreedomBox: Cuenta de Admin ====

Al crear una cuenta en !FreedomBox por primera vez, el usuario tendrá automaticamente privilegios de administrador. Los usuarios `Admin` pueden ingresar mediante ssh (abajo se explica cómo) y escalar sus privilegios a superusuario mediante ``sudo``.

==== Cuenta de Usuario por Defecto ====

 * Nota: Si puedes acceder al interfaz web de !FreedomBox es que no necesitas hacer esto. Puedes usar la cuenta de usuario del interfaz web de !FreedomBox para conectar por SSH.

Las imagenes precompiladas !FreedomBox tienen una cuenta de usuario llamada `fbx` pero no tiene contraseña establecida, así que no se puede ingresar con esta cuenta.

Hay un script incluído en el programa `freedom-maker` que permite establecer la contraseña de esta cuenta si fuera necesario:

 1. Descomprime la imagen.

 1. Obtén una copia de `freedom-maker` en https://salsa.debian.org/freedombox-team/freedom-maker/.

 1. Ejecuta {{{sudo ./bin/passwd-in-image <archivo_de_imagen> fbx}}}.

 1. Copia el archivo de la imagen a la tarjeta SD e inicia el dispositivo.

El usuario "fbx" también tiene privilegios de superusuario mediante ``sudo``.

=== Ingresando ===

==== Local ====

Para ingresar mediante SSH a tu !FreedomBox:

{{{
$ ssh fbx@freedombox
}}}

Reemplaza `fbx` por el usuario con el que quieres ingresar.  Hay que reemplazar `freedombox` por el hostname o dirección IP de tu dispositivo !FreedomBox como se indica en el proceso de [[es/FreedomBox/Manual/QuickStart|Inicio rápido]].

`fbx` es el usuario de !FreedomBox con privilegios de superusuario por defecto.  Cualquier otro usuario creado con !FreedomBox que pertenezca al grupo `admin` podrá ingresar.  La cuenta `root` no tiene contraseña configurada y no podrá ingresar.  A todos los demás usuarios se les denegará el acceso.

`fbx` y los otros usuarios del grupo `admin` podrán ingresar directamente por el terminal.  A todos los demás usuarios se les denegará el acceso.

Si fallas repetidamente intentando ingresar se te bloqueará el acceso por algún tiempo.  Esto se debe al paquete `libpam-abl` que !FreedomBox instala por defecto.  Para controlar este comportamiento consulta la documentación de `libpam-abl`.

==== SSH via Tor ====

Si tienes habilitados en !FreedomBox los servicios Tor Onion puedes acceder a tu !FreedomBox mediante ssh sobre Tor. Instala `netcat-openbsd`.

{{{
$ sudo apt-get install netcat-openbsd
}}}

Edita `~/.ssh/config` para habilitar conexiones sobre Tor.

{{{
$ nano ~/.ssh/config
}}}

Añade lo siguiente:

{{{
Host *.onion
  user USUARIO
  port 22
  ProxyCommand nc -X 5 -x 127.0.0.1:9050 %h %p
}}}

Reemplaza USUARIO por un usuario del grupo `admin` (ver arriba).

En algunos casos podrías necesitar reemplazar 9050 por 9150.

Ahora, para conectar a la !FreedomBox abre un terminal y teclea:

{{{
$ ssh USUARIO@DIRECCION.onion
}}}

Reemplaza USUARIO por un usuario del grupo `admin` y DIRECCION por la dirección del servicio Tor Onion para SSH de tu !FreedomBox.

=== Escalar a Superusuario ===

Si después de ingresar quieres volverte superusuario para realizar actividades administrativas:

{{{
$ sudo su
}}}

Habitúate a ingresar como `root` ''solo cuando sea estrictamente necesario''.  Si no ingresas como `root` no puedes romperlo todo accidentalmente.


<<Anchor(changingpassword)>>
=== Cambiar Contraseñas ===

Para cambiar la contraseña de un usuario administrado en el interfaz web de !FreedomBox usa la página Cambiar clave de acceso.  El usuario por debecto `fbx` no se administra en el interfaz web de !FreedomBox y su contraseña no se puede cambiar desde él.

Para cambiar la contraseña en el terminal ingresa a tu !FreedomBox con el usuario cuya contraseña quieres cambiar y ejecuta el siguiente comando:

{{{
$ passwd
}}}

Esto te preguntará tu contraseña actual antes de darte la oportunidad de establecer la nueva.


## END_INCLUDE


Volver a la [[es/FreedomBox/Features|descripción de Funcionalidades]] o a las páginas del [[es/FreedomBox/Manual|manual]].

<<Include(es/FreedomBox/Portal)>>

----
CategoryFreedomBox
