#language es

~- [[DebianWiki/EditorGuide#translation|Translation(s)]]: [[FreedomBox/Manual/ServiceDiscovery|English]] - Español -~

<<TableOfContents()>>

## BEGIN_INCLUDE

== Detección de Servicios ==

La Detección de Servicios permite a otros dispositivos de la red detectar a tu !FreedomBox y a los servicios que expone. Si un cliente de la red local soporta mDNS, puede encontrar tu !FreedomBox en <hostname>.local (por ejemplo: freedombox.local).

También permite a !FreedomBox detectar otros dispositivos y servicios que están funcionando en tu red local.   

La Detección de Servicios no es esencial y solo funciona en redes internas. Se puede deshabilitar para mejorar la seguridad especialmente cuando la conectas a una red local hostil.

=== Resolución de problemas ===

==== No se accede con <hostname>.local ====

Si <hostname>.local no responde, quizá solo haya que reactivar en !FreedomBox la funcionalidad de Detección de Servicios.
Vé a '''Sistema -> Detección de Servicios''', desliza el interruptor a la izquierda para deshabilitarla (se vuelve gris) y luego otra vez a la derecha para volver a habilitarla (se vuelve azul).

Obviamente, para hacer esto necesitas otro medio de acceder a tu !FreedomBox que no sea <hostname>.local. Los tienes en la [[es/FreedomBox/Manual/QuickStart|Guía de inicio rápido]].

## END_INCLUDE

Volver a la [[es/FreedomBox/Features|descripción de Funcionalidades]] o a las páginas del [[es/FreedomBox/Manual|manual]].

<<Include(FreedomBox/Portal)>>

----
CategoryFreedomBox
